안녕하세요. 수능완성 수학 그리고 확률과 통계입니다. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영쌤입니다.
사실은 지금 머리가 너무 아파요. 맨날 계산하고 이러다 보니까 열심히 공부한다, 제가 이런 얘기를 하지만 진짜 열심히 공부를 하고 있고 여러분도 진짜 힘든 상황이잖아요.
다같이 힘든 상황이니까 우리 잘 이겨내 봤으면 좋겠다. 이런 생각이 들고 이게 한 번 제가 녹화를 오면 점심시간 끼고 쭉 녹화를 하거든요.
저도 그런데 한 2시 정도 이때 되면 엄청 졸려요. 학교에서도 저는 그랬던 것 같아요. 5교시에서 6교시 넘어가는 그 5교시가 정말 정말 아무리 눈을 뜨려고 해도 눈이 안 떠지는 그런 시간이잖아요.
그래서 어떤 과목이 오더라도 나는 어쩔 수 없이 자고 마는 이런 시간이었는데 저도 그래서 사실은 5교시 수업 들어가면 특히나 이게 수학이잖아요.
그러니까 학생들이 얼마나 힘들겠습니까? 그래서 애들은 이거 조금만 하고 좀 쉬게 해줄게. 이런 얘기를 많이 했던 것 같은데. 어쨌든 지금 녹화 시간이 이제 3시 넘었거든요.
저도 이제 정신을 바짝 차리고 공부를 할 수 있게 되었는데. 제가 저번에도 얘기했듯이 습관이거든요. 정말 습관이야. 그래서 수능 장에서 정말 안 졸릴 줄 알았는데 졸리더라고요.
이게 몸이 이미 거기에 익숙해져서 그런 거거든요. 그러니까 여러분도 어떻게 해서든지 이 습관을 좀 고치려고 노력을 하는 게 어떨까 하는 생각이 들기는 합니다.
근데 제가 예전에 제 룸메이트 저희 때는 옛날에 하숙이라는 걸 했거든요. 근데 제가 룸메이트가 있었는데 그 친구가 무슨 전파 이런 거 전공하는 친구였는데 그 얘기를 하더라고요.
이해 안 되는 뇌파가 졸린 뇌파랑 이렇게 파장이 비슷하다? 이래가지고 이해가 안 되면 그때부터 졸리기 시작한다는 얘기를 하더라고요.
그래서 어쨌든 간에 여러분 이해가 안 돼도 졸리고, 2시 되면 졸리지. 배부르고 등 따시고 이러면 당연히 졸릴 수 있는데.
그런 것들 조금씩 내가 어떻게 하면 좀 덜 졸릴 수 있을지에 대해서 생각하고 이런 것들도 습관이니까 좀 고쳐보면 어떨까 하는 수능 날까지만이라도 고쳐보면 어떨까 이런 생각이 듭니다.
어쨌든 우리 지금 적분 얘기하고 있고요. 넓이에 대한 얘기하고 있습니다. 넓이에 대한 얘기들 좀 더 연결해서 할 거고요. 이번 시간에는 활용되는 모습들까지 살펴보겠다고 했습니다.
문제 자체가 한 문항 한 문항 푸는 데 꽤 시간이 많이 걸려요. 그래서 저도 문제 푸는 데 꽤 간이 많이 걸렸었거든요.
왜냐하면 계산도 복잡하고 또 생각해야 될 거리도 있고 그래프도 그려야 되기 때문에 아무래도 시간이 많이 걸릴 수밖에 없습니다.
그래서 이번 시간 그리고 다음 시간까지 해서 쭉 자세하게 알려드릴 테니까 여러분의 것으로 만들고 넘어가시면 좋을 것 같아요.
우선은 22번 문제 살펴보도록 하겠습니다. 이 문제 역시도 여러분 y=x²-1이라는 이차함수까지는 굉장히 좋았어.
곡선 위의 점 중에서 원점에서 거리가 가장 가까운 점을 (a,a²-1)이라고 했고요.
곡선 위의 점 P에서의 접선을 l이라고 했을 때 곡선과 직선 l 및 y축으로 둘러싸인 부분의 넓이를 구하라고 했습니다.
그럼 여러분 지금부터 딱 생각해야 될 건 뭐예요? 첫 번째 내가 해야 될 일은 a가 뭔지를 찾아야 돼.
그러면 이 a라는 건 곡선 위의 점 중에서 원점에서 거리가 가장 가까운 점을 (a,a²-1)이라고 한 거야. 그러면 원점으로부터의 거리 중에 최솟값을 가지게 하는 a의 값을 찾아야 되겠지.
그러면 원점은 (0,0)이고요 P는 (a,a²-1)이니 두 점 사이의 거리에 최솟값 구하는 문제예요.
그러면 두 점 사이의 거리라는 건 루트의 a-0²이니까 a²이고 플러스 a²-1-0²이니 (a²-1)²이 바로 원점에서부터 P까지의 거리입니다.
이 거리가 가장 짧게 되게 하는 a 값부터 우리가 찾아줘야 되는 거야. 그래서 다시 한번 근호 안을 살펴보도록 할게요.
근호 안을 살펴봤더니 이 부분 제곱을 하면 a⁴-2a²+1이 되어서 a⁴의 a²-2a², -a²+1이라는 뭔가 a에 관한 사차함수의 모습이 나타났습니다.
그럼 우리는 얘의 최솟값을 구해야 되는데 두 가지 관점에서 선생님 좀 바라봐드리려고 해요. 근호 안에 있는 값이 가장 작아야 되잖아. 그래서 얘를 a에 관한 함수니까 선생님이 f(a)라고 둘게요.
그러면 a⁴-a²+1로 둔다면 사차함수의 최솟값 찾는 문제야. 사차함수의 최솟값인데 a가 0보다 클 때야.
그러니까 f´(a)를 구하면 4a³-2a가 될 거고 2a로 묶어내면 a²-1이 되어서 2a로 묶으면 2a²-1이 된다는 것까지 알 수 있죠. 따라서 2a의 여기 있는 a값 0 만드는 a의 값이 뭐예요?
√2분의1일 거 아니야. 그렇죠? 그래서 얘는 지금 얼마로 인수분해가 될 거냐면 1을 앞으로 다 빼버릴게요. 1을 앞으로 다 빼버리면 4a고요.
여러분 이해하기 편하게 아예 처음부터 4a로 묶어버릴게. 4a로 묶어버리면 (a²-½) 이렇게 우리가 나타낼 수 있지? 따라서 4a(a+√2분의1 그리고 a-√2분의1로 이렇게 인수분해가 되는 거야.
그러면 a가 0일 때 a가 -√2분의1일 때 a가 √2분의1일 때 뭐랑 만나는 거죠? a축과 만나는 거죠.
따라서 -√2분의1 그리고 0 그리고 √2분의1에 대해서 이 도함수가 삼차함수고 최고차항의 계수가 양수니까 이런 식으로 그려지게 되는 거야.
그러면 우리는 각각의 기준에 대해서 이 사차함수의 그래프가 어떻게 그려집니까? 감소, 증가, 감소, 증가하는 모습으로 나타날 수 있는데 우선은 a가 0보다 크다고 얘기를 했죠.
a가 0보다 크다고 얘기를 했으니 최솟값을 가지게 하는 a의 값이 √2분의1이었다는 것을 찾아낼 수 있게 되는 겁니다. 최솟값을 가지게 하는 a의 값은 얼마? √2분의1이에요.
그런데 이렇게 사차함수 입장에서 여러분이 바라봐도 되고요. 여기를 이렇게 잘 보면 얘를 잘 봐봐. 얘를 잘 보면 a⁴은 뭐로 나타낼 수 있어? a²의 제곱으로 나타낼 수 있잖아요.
그러면서 a의 값이 0보다 크대. 그래서 a²을 우리가 t라고 놓는다면 근호 안에 있는 a⁴-a²+1이라는 건 a⁴은 t²이 될 거고 -t+1이라는 t에 관한 이차함수의 모습으로도 나타낼 수 있어요.
그러면 얘는 어떻게 나타낼 수 있어? 완전 제곱식으로 t-½이죠. 그러면 이거의 몽땅의 제곱이니까 ¼이 들어갔고 -¼+1 하면 ¾이 되겠구나.
따라서 t가 얼마일 때? ½일 때 뭐를 가져? ‘최솟값을 가지게 되는구나.’라는 것을 알 수 있어요. 따라서 t가 ½이야.
그러면 나는 a의 값이 궁금한데 a의 값이 양수니까 a가 √2분의1일 때 최솟값을 갖는다는 거, 두 가지 관점에서 바라볼 수 있다는 거. 아셨죠. 어쨌든 선생님이 2가지 관점 모두 설명해 드렸고요.
어쨌든 간에 a가 구해졌습니다. 얼마? √2분의1이었어요. 따라서 P의 x좌표는 √2분의1 즉, 2분의 √2가 될 거고요.
y좌표는 a²-1이니까 제곱하면 ½-1이 되어서 -½이 된다는 것까지 알아낼 수 있게 되는 거예요.
P라는 점을 찾아냈고 곡선 위의 점 P에서의 접선을 l이라 하자고 했으니 우리는 y´을 계산하겠습니다. 얘는 2x야. 따라서 x에다가 얼마를 대입하면? 2분의√2를 대입하면 접선의 기울기가 나오겠지.
기울기는 얼마예요? 2×2분의√2니까 ‘√2가 되었어요.’라는 것까지 알 수 있어. 따라서 접선을 구해보도록 할게요. y-y좌표. 즉, ½은 접선의 기울기 얼마 나옵니까? √2죠.
그리고 x-2분의√2가 되었다는 것을 알 수 있고. 이거 전개하면 √2x에다가-√2 하면 얼마예요? 2 됐지? -2분의2니까 -1 넘어와서 -½이 된 거야.
따라서 접선의 방정식은 √2x-2분의3이 된다라는 것까지도 알아냈습니다. 이제 우리 갈게요. ‘곡선과 직선 및 y축으로 둘러싸인 부분의 넓이는’이라고 했고요.
얘는 우리가 딱 봐도 어떻게 생겼습니까? 인수분해하면 (x+1)(x-1) 즉, x축과 -1과 1에서 만나고요. 꼭짓점 얼마예요? (0,-1)이 꼭짓점이라는 것도 알 수 있어.
그러면 우리가 이제 해야 될 일은 뭐냐면 여기서의 접선을 그은 거잖아. 그래서 이차함수의 그래프부터 우리가 조금 더 그려보면 이렇게 그려질 수 있어.
얘가 -1이고 여기도 -1이고 여기도 1이라면 아래로 블록이 이렇게 생긴 함수가 그려질 거고. 지금 P가 2분의√2고 y좌표가 -½이기 때문에 어떤 식으로 그려질 거냐면 여기서 접할 거잖아.
이런 식으로 그려질 거란 말이야. 그러면 이 함수와 직선 l 및 y축으로 둘러싸여야 되니까 이 부분의 넓이를 구하는 것으로 정리가 되게 되는 겁니다. 여기까지 됐어요?
그리고 여기에 있는 이 x좌표가 얼마예요? 2분의√2였다는 것도 알아낼 수 있지. 그럼 우리는 어떤 식으로 문제를 해결하면 돼요? 0에서부터 2분의√2까지 누가 위에 있어?
‘이차함수의 그래프가 얘보다는 위에 있구나.’라는 것으로 문제를 해결하면 끝나는 거야. 아셨죠? 그래서 계산할게요. 0에서부터 2분의√2까지 누가 위에 있다? 이차함수.
즉, x²-1이 위에 있고요. 아래에 -√2x 빼기 빼기 하면 2분의3이지? 얘를 적분하면 ‘구하려는 넓이가 되는구나.’라는 것을 확인할 수 있어요. 따라서 적분합시다. ⅓x³이고요.
얘는 -2분의√2x²이고 +½이니까 ½x를 얼마에서? 0에서부터 2분의√2까지 계산하면 돼요. 앞엣것부터 계산합시다. ⅓에다가 2분의√2니까 얘 계산하면 얼마예요? 8분의2√2지.
그래서 약분 가능합니다. 그러면 12분의√2가 하나 나왔어. 여기도 계산할게요. 얘는 -2분의√2에다가 이거 제곱하면 얼마예요? 4분의2가 되었어.
그래서 이거 사라지면 -4분의√2가 되었고 이것도 계산하면 +4분의√2가 되겠죠. 0 대입하면 다 뭐가 돼? 0이 되어서 다행히 사라집니다.
따라서 넓이는 12분의√2가 된다는 것도 알 수 있게 되는 겁니다. 그래서 접선의 방정식을 구하기 이전에 점 P의 x좌표 즉, a를 구해야 되는데 그 부분이 살짝 어려울 수 있어요.
그 부분에 대한 방법 선생님이 2가지 설명해 드렸으니까 알고 있어야 되고요. 넓이는 충분히 여러분이 구해낼 수 있을 것이라는 거.
접선으로 둘러싸인, 곡선과 접선으로 둘러싸인 부분의 넓이는 굉장히 자주 등장하는 소재이기 때문에 잘 알고 넘어가셔야 됩니다. 아셨죠?
22번 문제도 이렇게 해결해 봤고요. 우리 23번 문제 넘어가 보도록 하겠습니다. 함수 f(x)가 얘도 이차함수입니다. -x²-2ax에다가 -a²+4a+1이라고 주어져 있고요.
직선 y=-2x+6이라는 직선이 있어서 얘네들이 접한대요. 얘네들이 접하고요. ‘곡선과 직선 y=2x+6 및 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이를 구하시오.’라고 되어 있습니다.
우선은 접할 때라는 것을 이용해서 뭐를 찾아야 될 것 같아? a의 값을 찾아내야 될 것 같습니다.
그러면 접한다는 말의 의미에서 여러분이 실제로는 미분을 해가지고 2개를 같다고 놓아도 되는데 얘가 이차함수고 얘가 뭐예요? 일차함수란 말이야.
그러면 접한다는 건 2개를 같다고 놓으면 x에 관한 이차방정식이 뭐를 가지면 돼? 중근을 가지면 되죠. 즉, 판별식이 뭐가 되면 돼 0이 되면 되는 거야.
하나가 이차함수이기 때문에 그렇게 문제 해결하는 것도 좋다는 거야. 그래서 -x²-2ax-a²+4a+1이랑 -2x+6이랑 만난 거야. 그럼 한쪽으로 넘길게요. 얘를 이쪽으로 보낼까? x²이고. 넘어왔어요.
그러면 +2ax-2x가 되었고 넘어오면 +a²-4a 넘어오면 +5가 얼마? 0이 된 거야. 그러면 x의 계수 한번 봅시다. 2로 묶어내면 (a-1)x가 될 거란 말이죠.
그래서 판별식 구하려고 봤더니 x의 계수가 뭐예요? 짝수입니다. 따라서 우리는 무슨 공식 쓸 거야? 4분의D 공식을 사용을 할 겁니다.
따라서 2로 나눈 (a-1)²에 -1 곱하기 이만큼 a²-4a+5를 하면 이 결과는 0이 되어야 되는 거죠. 앞에 있는 것부터 먼저 전개할게요.
a²-2a+1이고요. 따라서 여기서 이거 빼면 사라지고. -2a+4a니까 2a. 1-5니까 -4가 되어서 이 값이 0이 되면 돼요.
4가 넘어가고 2로 나누면 a의 값은 얼마다? ‘2가 되는구나.’라는 것까지 알 수 있습니다. 따라와서 우선은 a가 2인 거를 알아냈고요. 여기다가 2를 대입하면 f(x)는 -x²에 2 대입하면 -4x고요.
2 대입하면 -4+8+1이 되어서 얘는 얼마가 된다는 것까지 알 수 있어요? +5가 된다는 것까지도 알아낼 수 있게 되는 겁니다.
따라서 f(x)도 알아냈는데 우리가 사실은 궁금한 건 뭐냐면 이 직선과 곡선이 접했다는 거고. 거기에 대해서 넓이를 구해야 되기 때문에 얘네들이 과연 어떻게 생겼느냐가 굉장히 중요한 거야.
우선 f(x) 입장에서 보면 마이너스로 묶어내면 -(x²+4x-5)가 되어서 (x-1)(x+5)로 인수분해가 되는 것까지도 알 수 있어요.
그리고 이 직선은 기울기가-2고 y절편이 6인 것까지도 알고 있고. 그렇다면 여러분 궁금한 건 뭐예요? ‘어떤 점에서 접할까?’라는 겁니다.
접했기 때문에 얘랑 얘랑 같다고 놓으면 -x²-4x+5=-2x+6이라고 놓읍시다. 한쪽으로 넘기면 x² 넘어오면 +2x+1이 얼마? 0이 된 거야. 그래서 (x+1)²이 0이 되어야 되겠지, 접한다고 했으니까.
접점의 x좌표가 -1이었구나. 그럼 y좌표도 구할 수 있어. -1 대입하면 y좌표는 ‘8이었구나.’라는 것까지도 구해낼 수 있게 되는 겁니다.
그래서 우리가 대략적으로 함수의 그래프를 그려낼 수 있는데요. 얘는 지금 -5랑 얼마에서? 1에서 x축과 만나고 위로 블록이 이렇게 생긴 이차함수인 거야.
거기에 지금 y절편이 6이고요. 기울기가 마이너스인 직선이 있는데 얘가 어디서 만나냐면 이런 식으로 만난단 말이지. 이런 식으로 만나서 이 점이 (-1,8)이었다는 겁니다. 여기까지 됐어요?
그리고 지금 곡선과 직선 및 x축으로 둘러싸여야 되니까 이 부분의 넓이를 구하는 문제로 바뀌게 되는 거예요.
그리고 이 직선은 x절편이 뭐야? y에다 0 대입하면 2x=6이기 때문에 x절편은 얼마였다? 3이었다는 것도 알 수 있고요. (-1,8)이니까 얘가 쭉 내려오면 ‘얘가 -1이었구나.’라는 것도 알아낼 수 있겠지.
그러면 다 됐습니다. 나는 이 빗금친 부분의 넓이가 궁금한데 딱 봐도 여러분이 보면은 -1에서부터 3까지를 우리가 보면은 누가 위에 있습니까? 직선이 위에 있고 아래에 누가 있어요? 1이 있는데.
문제는 지금 뭐냐면 여기가 지금 x축으로 둘러싸여 있어야 되잖아. x축으로 둘러싸여 있다 보니 우리가 어떤 식으로 계산하는 게 편할 것 같아? 여기에 있는 삼각형의 넓이 구할 수 있어요?
삼각형의 넓이에다가 뭐를? 여기에 있는 이차함수와 그리고 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이 파란색 부분을 빼면 내가 원하는 흰색 부분이 되겠구나.
그러면 주황색 부분은 -1에서 3까지니까 밑변의 길이가 4고요. 높이는 얼마라는 거? 8이라는 거 알아냈어.
거기에 마이너스에다가 우리는 이차함수 입장에서 보면 -1에서부터 얼마까지? 1까지 이차함수의 그래프가 -x²-4x+5였기 때문에 이거를 그대로 적분해 주면 나오게 되는 겁니다.
그래서 이거 약분할게요. 그러면 16이 될 거고요. 마이너스 적분하려고 봤더니 2개가 절댓값이 같고 부호가 반대야. 그러면 -4x와 같이 원점 대칭인 함수는 적분하면 0이 되겠지.
그리고 우리는 마이너스에 2배 해줄 겁니다. 적분하면-⅓x³+5x를 어디서? 0에서부터 1까지 이렇게 계산하시면 돼요. 이것도 우리가 또 계산할게. 1 대입하면-⅓+5가 되어서 3분의14가 되겠네.
따라서 16-3분의28이 될 거고요. 3분의48-28이니까 3분의20이 된다는 것도 구해낼 수 있게 되는 겁니다. 계산은 여러분은 할 수 있고요.
일반적으로 지금 이 문제는 이차함수와 직선이 접할 때가 나와 있거든. 그래서 굳이 여러분이 도함수를 구하지 않고도 그냥 이차방정식 입장에서 판별식 이용하면 충분히 a의 값을 구할 수 있고
접점의 x좌표 구해낼 수 있다는 거 이러한 아이디어로 접근하는 게 훨씬 더 낫다는 거 이걸 여러분이 기억하시면 좋을 것 같아요. 아셨죠?
이렇게 우리가 두 곡선으로 둘러싸인 부분의 넓이 또는 곡선과 직선으로 둘러싸인 부분의 넓이에 대해서 다양한 모습들을 좀 살펴봤습니다.
이제 다음 유형도 넓이에 대한 얘기가 나오는데 이제는 활용하는 모습들을 어떻게 우리가 좀 바라볼 수 있을까에 대해서 생각을 해볼 겁니다.
문제 자체가 살짝 살짝 어려웠었죠. 그렇기 때문에 여러분이 평행이동이나 대칭 이동에 대한 개념 잘 알고 있어야 돼요. 그런 내용들 한 번 더 점검하고 우리 다음 유형으로 넘어가 보도록 할게요.
(마지막으로 점검해야 할 중학, 고1 개념) 1. 이차함수의 최대, 최소 y=ax²+bx+c(a≠0)을 y=a(x-p)²+q(a≠0)의 꼴로 고친 후
a>0 정의역 실수 전체 최댓값: 없다. 최솟값 q (x=p) a
정의역 α≤x≤β x=p가 α≤x≤β에 속하는 경우: f(α), f(p), f(β) 중 가장 큰 값에 최댓값, 가장 작은 값에 최솟값.
x=p가 α≤x≤β에 속하지 않는 경우: f(α), f(β) 중 가장 큰 값에 최댓값, 가장 작은 값에 최솟값.
2. 절댓값 기호를 포함한 함수의 그래프 y=|f(x)|=f(x) (f(x)≥0), -f(x) (f(x)
y=f(x)의 그래프가 x축 아래에 있는 경우에는 x축에 대하여 대칭이동
이제 다양한 활용되는 모습들에 대해서 살펴볼 건데 이거는 선생님이 지난 강의였나, 지지난 강의였나
‘어떤 평행이동에 대한 게 나오면 여러분이 이런 식으로 원래 자리로 밀어내세요.’라는 그런 얘기를 한 적이 거기에 관한 문항입니다.
그래서 이 문제는 실제로 여러분 그래프를 그릴 수는 없기 때문에 일반적으로 내가 알고 있는 그래프를 활용해서 생각해서 문제를 해결해도 되고 선생님이 식 입장에서도 좀 보여드리려고 해요.
그래서 2가지 관점에서 선생님이 모두 보여드리려고 하는데 2019학년도 대수능 문항이었고 꽤 오답률이 높았던 문항 중의 하나입니다.
우선 이런 얘기가 나옵니다. 실수 전체의 집합에서 증가하는 연속함수 f(x)가 다음을 만족한대요. 모든 실수 x에 대하여 f(x)=f(x-3)+4라고 되어 있습니다.
그리고 0에서부터 6까지 f(x)를 정적분한 결과가 0이라고 주어져 있습니다. 그랬을 때 y=f(x)의 그래프와 x축 및 두 직선 x=6, x=9로 둘러싸인 부분의 넓이를 물어보는데.
일반적으로 여러분 지금 여기에 보면 y=f(x)랑 y=f(x-3)_4가 같대요. 그러면 우리가 y=f(x-3)+4라는 아이가 무엇을 의미하는지 봅시다. 누구 입장에서? y=f(x) 입장에서.
y=f(x) 입장에서 보면 얘를 선생님이 살짝 자리를 바꾸면 4를 반대로 보내볼게. y-4=f(x-3)으로 쓸 수 있어요. 그래서 여러분 보면은 y자리에 뭐가 들어 있냐면 y-4가 들어 있어.
그다음에 x 자리에 뭐가 들어 있냐면 x-3이 들어 있습니다. 그래서 여기에서 이쪽으로 갈 때 y 대신에 y-4, x 대신에 x-3이니까
x축으로 얼마만큼? 3만큼, y축으로 얼마만큼? 4만큼 평행 이동한 아이였다는 거예요. 그런데 시작할 때 뭐라 그랬냐면 실수 전체의 집합에서 증가하는 연속함수라 그랬거든.
그래서 f(x)라는 아이가 어떤 식으로 생겼을 거냐면 이런 식으로 생겼을 거야. 예를 들면 여기서 지금 x축으로 3, y축으로 4만큼이잖아.
그래서 우리가 어떤 것을 하나 생각해 볼 수 있냐면 x축이니까 가로의 길이가 3이고 y축이 4니까 세로의 길이가 4인 직사각형을 하나 생각해 볼 수 있는 거야.
이 길이가 3이고 이 길이가 4인 직사각형 입장에서 어떤 f(x)라는 함수의 그래프가 있으면 얘가 여기 있는 칸만큼씩 계속 움직여서 계속 계속 붙어 나가는 모습으로 생기는 거예요.
그러면 지금 주어진 것이 정적분이 0에서부터 6까지 f(x)를 정적분한 결과가 주어져 있어. 근데 이 값이 뭐라 그랬냐면 0이라 그랬거든.
구간이 0에서부터 6까지야. 구간의 크기가 6이야. 그런데 우리는 평행이동이 x축으로 3만큼 평행이동 되는 거야. 근데 얘는 구간의 크기가 6이다.
그런데 직사각형은 우리가 가로의 길이가 3이지. 그러니까 0에서부터 6까지라는 것에서 0이 있고 여기에 3이 있고 여기에 6이 있으면 이 안에 이런 직사각형이 몇 개?
가로로는 2개가 들어갈 수 있게 되는 거죠. 여기까지 이해됐어요? 그리고 실수 전체의 집합에서 증가하는 연속함수 입장에서 생각을 해보면 선생님이 이런 식으로 직사각형을 그려볼게.
이런 식으로 직사각형들을 쭉 그려본다면 봐봐. 0에서 6까지 정적분 한 결과가 0이래. 근데 증가하고 있대.
증가하고 있기 때문에 어떤 느낌으로 우리가 그려낼 수 있냐면 여기서부터 이렇게 함수가 나타났잖아.
그러면 얘가 단체로 x축으로 3, y축으로 4만큼 평형 이동하면 이렇게 다시 나타날 수 있게 되는 거야.
왜 선생님이 0에서부터 3까지는 함수의 그래프가 x축 아래에 있다고 생각했을까? 정적분 한 결과가 0이었기 때문에 3을 기준으로 3보다 작을 때는 뭔가 음의 값을 가졌고
3에서 6까지는 양의 값을 가졌었기 때문에 뭔가 이렇게 정적분 한 결과가 0이 되었겠죠. 그래서 이런 느낌으로 여러분이 생각을 할 수 있는 거야.
그러면 또다시 우리가 직사각형 입장에서 또 생각을 해보면 얘가 지금 또다시 x축으로 3만큼 y축으로 4만큼 평형 이동했으니까 이렇게 생긴 함수가 또 나타났을 거라는 거지. 여기까지 이해돼요?
그래서 이런 식으로 여러분이 계속 계속 생각을 할 수 있고 여기가 0, 3, 6이니까 여기는 9 이런 식으로 나타낼 거고
‘얘는 -4 여기는 4 여기는 8 이런 식으로 나타낼 수 있겠구나.’라는 것을 알 수 있게 되는 겁니다. 됐어요? 그러면 여러분이 생각해 봐.
여기에 있는 아이들이 이렇게 반복해서 나타났기 때문에 실질적으로 여기에 있는 함수의 그래프 모양은 어때요? 평행이동이니까 다 똑같은 모습이 나타났을 거고요.
그렇기 때문에 여러분이 봤을 때 여기서부터 여기까지 정적분한 결과 여기서부터 여기까지 여기서부터 여기까지 정적분 한 결과들을 살펴보면 어쨌든 간에 뭐가 같아질 거예요?
넓이들을 가지고 문제가 해결이 되겠구나. 이런 생각들도 할 수 있게 되는 겁니다. 아셨죠?
그래서 이런 입장에서 여러분이 바라본다면 사실은 우리가 실수 전체의 집합에서 증가하는 연속함수라고 했고 f(x)가 어떻게 생겼는지 전혀 모르고 있단 말이야.
그래서 그냥 직선으로 쭉 생각하고 편하게 문제 해결하셔도 나쁘지 않은 거야. 아셨어요?
그러면 여러분 봐. 지금 문제에서 0에서부터 6까지 f(x)를 정적분 한 결과가 0이라는 것에서 선생님이 아까도 얘기했지만 0과 6 사이에 가장 가운데 3이 있을 거고.
지금 정적분 한 결과가 0이었기 때문에 0에서부터 3까지, 3에서부터 6까지를 다 정적분하면 0이 됐지?
따라서 어떤 부분이랑? 여기에 있는 부분이랑 여기 있는 부분의 넓이는 어때야 돼 같았을 거라고. 그렇지? 근데 선생님이 아까도 얘기했어.
여기에 있는 직사각형은 가로가 3, 세로가 4인 직사각형이야. 그러면 하나의 직사각형의 넓이는 3×4=12였을 거야.
따라서 이 넓이도 얼마? 6. ‘이 넓이도 얼마 6이 되었겠구나.’라는 것도 알 수 있어. 근데 문제에서 뭐를 물어봤는지 알아요?
x=6, x=9와 함수 f(x)의 그래프로 둘러싸인 부분의 넓이를 구하래. 그럼 실수 전체의 집합에서 증가하고 있는 아이기 때문에 x=6과 x=9 사이에서는 함수의 그래프가 당연히 x축 위에 있을 거고요.
이 넓이는 이만큼이 되게 되겠지. 그러면 아까도 얘기했듯이 여기에 있는 이 직사각형의 넓이가 얼마예요? 3×4=12고. 이건 반이니까 6이 될 거야.
따라서 정답은 그냥 얼마다? 18이 된다는 것을 알 수 있어요. 그런데 이렇게 한다니까 선생님 함수가 진짜 이렇게 생긴 게 맞아요? 이렇게 안 생겼을 수도 있어. 그렇지? 어떻게 생겼는지 몰라요.
이런 식으로 똑같이 넓이가 돼서 이런 식으로 생겼을 수도 있어. 그건 아무도 모르는 일인데 이렇게까지 이렇게 너무 극단적으로 풀면 안 되지 않을까요? 이런 생각을 할 겁니다.
그래서 선생님이 우선은 평행이동에 대한 얘기를 다시 한번 좀 해드리려고 합니다. 이것만 보세요. y=f(x-3)이라는 아이만 볼 겁니다. x축으로 평행 이동한 아이만 여러분 살펴볼 겁니다.
그러면 얘는 y=f(x)라는 함수가 있었잖아. 근데 아까도 얘기했지만 x 대신에 x-3이 들어간 거야. 그러면 x축에 대하여 얼마만큼 평행 이동한 아이야? 3만큼 평행 이동한 아이입니다.
그래서 머릿속으로 계속 구간의 크기가 얼마다? 3이라는 게 들어 있어야 돼. 그러면 문제에서 주어진 게 0에서부터 6까지 f(x)를 정적분한 결과가 0이라고 주어져 있어.
그러면 0과 6이기 때문에 구간의 크기가 0에서부터 6까지니까 그걸 반으로 딱 나누면 얼마예요, 3이 있지?
그래서 0에서부터 3까지 f(x)를 정적분 한 결과에다가 다시 3에서부터 6까지 f(x) 정적분 한 결과를 더하면 0이 된다는 것으로 정리할 수 있어요.
그런데 우리는 주어진 조건이 뭐였냐면 이게 아니었어. 뭐가 주어져 있었냐면 f(x)랑 f(x-3)+4가 같다고 주어져 있었거든.
즉, 여기에 있는 f(x) 자리에 뭐가 들어가면 되냐면 f(x-3)+4가 들어가도 되는 거야. 이 부분만 선생님이 좀 살펴드리려고 합니다.
주황색으로 나타내면 3에서부터 6까지 f(x) 대신에 f(x-3)+4가 들어갈 수 있고 여기에 dx의 모습으로 나타낼 수 있는 거야, 이만큼이. 이만큼이 됐나요?
그런데 정적분에 대해서 덧셈은 우리가 자유롭게 계산할 수 있어. 따라서 얘는 3에서부터 6까지 f(x-3)dx에다가 3에서부터 6까지 4dx 이렇게 쓸 수 있거든. 선생님 뭐라 그랬어?
여기 숫자가 있는 모습은 정적분 하기가 굉장히 쉬워요. 4에다가 (6-3)을 곱해버리면 돼. 그래서 얘는 12가 되었어. 끝난 거야.
이제 앞부분이 문제인데 얘가 뭐라고? 원래 f(x)의 그래프를 x축으로 3만큼 평행 이동시킨 거야. x축으로 3만큼 밀어낸 거야. 그러면 원래 자리로 돌려볼까?
그러면 x축으로 얼마만큼? -3만큼 원래 자리로 당겨오면 되겠지. 그러면 수학은 공평하니까 얘네들도 다 당겨오는 거야.
그래서 이거는 어떻게 표현되냐면 -3을 더하면 0 됐죠? 6에다 -3 더하면 3이 됐고 f의 원래 자리 f(x) 자리로 돌아갔고 뒤에 있는 값은 12 이렇게 쓸 수 있게 되는 거예요.
그래서 x축으로 평행 이동했던 이 모습을 원래대로 밀어 넣는 이 식을 이해하고 나면 여러분 실제적으로 여기 비슷한 문제들이 나오면 다 똑같은 방법으로 해결해 버리시면 돼요. 아셨죠?
그래서 얘는 어떻게 되냐 0에서부터 3까지 f(x)dx가 될 거고요. 주황색이 이렇게 변신하는 거야. 그러면 또다시 0에서부터 3까지 f(x)dx가 나오고 뒤에 얼마가 더해져 있어?
12가 더해져 있어서 얘가 0이 된 겁니다. 그럼 똑같은 게 몇 개 있어? 2개 있죠. 그래서 2배에 0에서부터 3까지 f(x)를 정적분한 결과는 12가 넘어가서 -12가 될 거예요.
따라서 우리는 무엇을 알아낼 수 있냐면 우리는 0에서부터 3까지 f(x)를 정적분한 결과가 얼마가 되었다? 2로 나누면-6이 되었다는 것을 알 수 있고요.
거기에 더불어 3에서부터 6까지 f(x)를 정적분한 결과가 이 주황색이었잖아. 주황색이 이만큼이었어.
근데 0에서부터 3까지 f(x)를 정적분한 결과가 -6이기 때문에 -6에다가 12를 더하면 얼마? 6이 된다는 것까지도 알아낼 수 있습니다.
그래서 우리는 무엇도 알아낼 수 있냐면 3에서부터 6까지 f(x)를 정적분 한 결과는 얼마가 되었다? -6+12가 되어서 6이 되었다는 것도 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 됐어요?
그런데 실질적으로 여러분 봐봐, 이제. 어떤 생각을 할 수 있냐면 얘가 실수 전체의 집합에서 증가하는 연속함수인데 y=f(x)의 그래프와 x축 및 두 직선 x=6, x=9로 둘러싸인 부분의 넓이야.
그래서 우리가 정적 분한 결과를 봤더니 0에서부터 3까지 f(x)의 정적분 한 결과는 음의 값을 가지고 3에서부터 6까지 f(x)를 정적분 한 값은 양의 값을 가지니까
증가하는 함수니까 우리는 x=6, x=9 사이에서 x가 0보다 크다는 거 알고 있지? 그러면 둘러싸인 부분의 넓이라는 건 f(x)가 0보다 크기 때문에 6에서부터 9까지 누구를?
‘f(x)를 그냥 정적분한 것이 그대로 둘러싸인 부분의 넓이가 되는구나.’라는 것도 알 수 있어요. 그런데 선생님이 아까도 얘기했지만 여기에 있는 f(x) 자리에 뭐가 들어올 수 있어?
이만큼이 들어올 수 있다고요. 따라서 얘는 어떻게 변신할 수 있냐면 6에서부터 9까지 f(x-3)dx가 되고 +4가 있었으니 6에서부터 9까지 4dx 이렇게 쓸 수 있는 거야.
그리고 이 부분에 대해서는 선생님이 계속 똑같이 강조하고 있지만 4배의 (9-6)이 되어서 얘는 얼마? 3×4=12가 된 거야.
그리고 얘는요, x축으로 3만큼 평행 이동했으니까 원래 자리로 데리고 와. x축으로-3만큼 가면 얘는-3 하면 3이 될 거고 -3하면 6이 될 거고 f(x)dx가 되고 +12가 되었다는 것까지 알 수 있어요.
그런데 우리는 3부터 6까지 f(x)를 정적분한 결과가 얼마라는 거? 6이라는 거 알고 있었거든. ‘따라서 정답은 18이에요.’라고 정리할 수 있게 되는 겁니다. 아셨죠?
식으로 이렇게 정리하는 방법도 알고 있어야 돼요. 그래서 선생님이 여기까지 알려드렸고요.
이러한 평행이동에 대한 얘기 특히나 x축에 대해서 평행 이동한 모습들은 여러분 잘 알고 있으면 많이 함수를 해석하는 데 도움이 되기 때문에 이 문제 선생님 좀 자세하게 설명해 드렸습니다.
그러면 우리 또 연결해서 문제들 해결해 보도록 할게요.
함수 f(x)가 있어서 삼차함수와 최고차항의 계수가 1인 이차함수가 어떤 양수 a에 대하여 a에서의 함숫값이 갖고 a에서의 미분계수가 0으로 같대요.
지금 보면은 최고차항의 계수가 1인 이차함수 g(x)라고 했잖아. 그런데 a에서의 함숫값이 f(a)랑 같고요. 그리고 a에서의 미분계수가 0이래.
그럼 이차함수인데 최고차항의 계수가 1이면 어떻게 생겼어? 아래로 블록이지. 아래로 블록인 아이가 미분계수가 0이 되었다는 건 결국 뭐예요? 꼭짓점의 x좌표가 a였다는 거야. 얘가 a였다는 거야.
그렇지? 그래서 얘가 ‘a 콤마 뭔가가 나왔을 것이다.’라는 것을 알 수 있어. 그렇다면 같은 이유로 f´(a)=0이 되려면 어떻게 돼야 되는지 봅시다. f´(x)는 -3x²+3이었고요.
따라서 -3(x²-1)이었어. 따라서 -3(x+1)(x-1)로 나타낼 수 있습니다. 즉 f´(x)가 0이 되게 하는 x의 값은 -1이거나 x의 값은 1이어야 되는데
이렇게 만족하는 어떤 양수 a라고 했으니 둘 중에 양수는 뭐가 될 수밖에 없어? ‘1이 될 수밖에 없구나.’라는 것을 알 수 있어요. 그래서 a의 값이 얼마였다? 1이었다.
따라서 꼭짓점의 x좌표가 1이었다는 것을 알아냈습니다. 그러면 a가 1이래. 그런데 f(a)와 g(a)가 같대요. 그러면 f(a)는 뭐랑 같아? a가 1이니까 f(1)과 같고 1 대입하면 -1+3이 되어서 2가 되었지.
얘가 g(a) 즉 g(1)과 같대요. 1에서야 함숫값과 같대. 즉, ‘꼭짓점의 y좌표가 2였구나.’라는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 그러면 이 이차함수의 식을 찾아내버렸습니다.
최고차항의 계수가 1이면서 꼭짓점의 x좌표가 1, y좌표가 2이기 때문에 g(x)=(x-1)²+2로 쓸 수 있게 되고요. 우리 이거 전개해 보도록 할게요.
x²-2x+1이니까 g(x)=x²-2x+3이 된다는 것까지도 알아낼 수 있게 된 거예요. 아셨죠? g(x)를 찾아냈는데 문제에서 뭐라 그랬냐면 ‘두 곡선으로 둘러싸인 부분에 넓이를 구하시오.’라고 했어요.
그러면 우리는 두 곡선으로 둘러싸인 부분을 찾아줘야 되고요. f(x)가 어떻게 생겼는지를 우리가 좀 생각을 해봅시다.
-1과 1에서 극값을 가지죠. 즉 f´(x) 입장에서 살펴보면 x가 -1일 때 x가 1일 때 x축과 만나고 최고차항의 계수. 즉, 이차항의 계수가 음수니까 이렇게 생긴 거야.
그러면 우리는 -1이랑 1을 기준으로 얘가 어떻게 생겼습니까? ‘f(x)가 이런 식으로 생겼구나.’라는 것도 알 수 있어.
게다가 여러분이 얘를 다시 한번 보면 f(x)는요. -x로 묶어내면 x²-3이 되어서 -x(x+√3)(x-√3)이 되거든.
그래서 원점 대칭이면서 그렇지? 원점 대칭이면서 x축과 0 그리고 -√3, √3에서도 만나는 것까지도 사실은 알아낼 수 있는 거야.
어디까지 필요한지는 잘 모르지만 우리가 이런 것까지도 찾아낼 수 있습니다. 게다가 이차함수는 (1,2)에서 꼭짓점을 가지고 얘가 지금 어디서 접해요?
x=1에서 접하잖아. x=1에서 접하기 때문에 이런 식으로 또 이차함수의 그래프가 생겼을 거라고요. 그러면 둘러싸인 부분의 넓이는 어떻게 돼야 될 것 같아?
삼차함수 그래프가 올라오면서 이 이차함수와 어떤 점에서 만나겠지. 그래서 ‘이 부분의 넓이를 구하는 문제로 바뀌겠구나.’라는 것을 알아낼 수 있습니다.
그래서 선생님이 한 번 더 좀 그려드릴게요. 삼차함수 그래프가 이런 식으로 생겼을 거고요. 이차함수의 그래프가 선생님 좀 과장해서 그리면 이런 식으로 생겼고.
여기가 지금 x가 얼마일 때? 1일 때 접했던 거야. 그럼 이 점의 x좌표를 우리가 구해야지만 둘러싸인 부분의 넓이를 구할 수 있겠구나. 그러면 한번 봅시다. g(x)를 우리가 구해냈었어.
g(x)가 뭐였지? (x-1)²+2였기 때문에 x²-2x+3이었고요. 교점의 x좌표를 찾기 위해서 얘네 둘을 같다고 놓을게요.
-x³+3x랑 x²-2x+3이 만나야 돼. 한 쪽으로 모으면 x³+x² 넘어오면 -5x+3이 얼마? 0이 되었습니다. 대입해서 0 되는 숫자 찾아야 됩니까? 찾을 필요 없지, 이미 얼마인 거 알아?
1인 거 알고 있고. 얘는 1에서 접하기 때문에 (x-1)²을 인수로 가진다는 것까지도 여러분이 알고 있어야 됩니다. 그럼 여기에 들어갈 것을 찾기 위해서 뭐 하자? 조립제법. 따라서 1, 1, -5, 3이고요.
1로 조립제법 할게. 1, 1, 2, 2, -3, -3하면 0이 됐고. 여기서 우리가 알 수 있는 거 x²+2x-3이니까 x+3에 x-1이 하나 더 있었던 거지. 그래서 여기는 x+3이 되었고요.
따라서 교점의 x좌표가 x는 얼마? -3이었다는 것까지 알 수 있어요. 이제 문제 해결하기 위해서 봤습니다. 누가 위에 있어? 이차함수가 위에 있습니다.
즉, 이차함수에서 삼차함수를 빼줘야 되는데 선생님이 뭐라 그랬어? 교점을 찾는 데 있어서 이미 둘 중에 하나에서 다른 하나를 뺀 식이 있을 거라고.
근데 얘는 지금 보면은요 우리가 이미 이차함수에서 삼차함수를 빼버린 거야. 그러니까 이 함수를-3에서 1까지 적분하면 그게 바로 넓이라고요. 아셨죠.
그래서 -3에서 1까지 우리 아까 계산해놓은 x³+x²-5x+3을 이렇게 계산해보도록 할게요. 그러면 ¼ x⁴+⅓x³-2분의5x²+3x를 -3에서 1까지 적분하면 돼요. 1 대입하겠습니다. ¼+⅓-2분의5+3이고요.
빼기 -3 대입 할게. 그러면 4분에 (-3)⁴은 81이에요. -3 대입하면 -27×⅓이니까 -9. -3 대입하면 -2분의9×5=45 -3 대입하면 -9 이렇게 나타나겠죠.
그래서 분모 같은 값들끼리 계산하면 -4분의 80이라서 얘는 -20이 되어요. 다행히, 그렇죠? 그리고 또 다른 색깔로 선생님이 좀 표시를 해둘게요.
⅓은 짝꿍이 없다. 그렇지? 그래서 이 -2분의5 더하기 더하기 2분의45를 보면 2분에 얼마가 됩니까? 45-5니까 40이 되어서 얘도 20이 된 거야. 빼기 20이고 더하기 20이니까 사라졌습니다.
그러면 남은 값들을 우리가 한번 살펴보자. 남은 값은 여기에 ⅓이 하나 남아 있고요. 3이 남아 있고요. 여기는 -18인데 빼기니까 +18이 남아 있지. 이렇게 남아 있게 되는 거예요.
그러면 얘는 분수 꼴로 우리가 통분해서 나타낼게요. 1이고요. 이거 계산하면 얼마입니까? 21이지. 따라서 63이 되었네. 따라서 ‘3분의64가 정답이 되는구나.’라는 것까지 알아낼 수 있습니다. 됐죠?
계산 여러분이 할 수 있고요. 문제를 보면서 선생님 계속 얘기하고 있지만 평가원에서는 이차함수 그래프의 특징을 매우 좋아합니다. 이차함수 그래프 워낙 좋아해요. 그래서 미분계수가 0이 되었다.
이차함수 그래프가 미분계수가 0이 되었다. 그거는 그 점에서 걔는 뭐를 가져? 꼭짓점을 가지게 된다라는 거.
이런 것들 여러분이 함께 기억하시고 ‘삼차함수 그래프랑 이차함수 그래프 특징들 이렇게 한 번 더 정리해 봤구나.’라고 생각하시면 좋을 것 같습니다.
24번 문제 해결해 봤고요. 25번 문제 한번 가보도록 하겠습니다. 이 25번 문제도 여러분 예전에는 이런 유형의 문제들이 꽤 많이 나왔어요.
미분 가능성이라든가 연속성에 대한 것들로도 같이 물어봤었고 아니면 이렇게 우리 넓이에 대한 것들로 물어볼 수도 있어요.
여기 이 문제에서의 핵심은 뭐냐면 이 최댓값을 찾는 게 핵심입니다.
그런데 닫힌구간이 있는데 t에서부터 t+2라는 구간의 크기가 2인 닫힌구간 내에서 함수 f(x)가 이차함수거든 이 이차함수의 최댓값을 g(t)라고 했고
그때 g(t)들이 뭔가 생기면 이 함수와 직선 y=4로 둘러싸인 부분의 넓이에요. 그래서 여러분 우선은 f(x)부터 살펴볼게요.
f(x)=x²-4x+4잖아. 그러면 얘는 우선은 우리가 (x-2)²으로 인수분해가 되어버려요. 꼭짓점의 x 좌표가 2, y좌표가 0이죠. 그러면서 얘는 그 자체로 x축에서 x=2에서 접하고 있는 모습입니다.
그래서 선생님이 그래프를 한번 그려본다면 이렇게 생긴 거예요. 얘가 4야. 그리고 여기에 2가 있어서 이런 식으로 함수의 그래프가 생긴 거예요.
얘가 바로 y=f(x)입니다. 그런데 닫힌 구간 t에서 t+2 사이에서의 최댓값을 g(t)라고 하는 거야. 그러면 여러분 우선은 느낌에도 누가 기준일 것 같아? 뭔가 2에서 뭔가 무슨 일이 벌어질 것 같아.
그러면 2보다 작은 쪽에서 먼저 살펴봅시다. 여기에 지금 구간의 크기가 2인 애를 가지고 온다면 선생님이 여기다 그려볼게.
조금 더 이렇게 그려본다면 구간의 크기가 2야. 여기서부터 여기까지 구간의 크기가 2라고 해봐. 그러면 최댓값은 어디서 나타날 수밖에 없어?
여기가 지금 t고 여기가 t+2라고 한다면 t에서의 함숫값이 이 구간 안에서 제일 크지? 얘네들이 쭉쭉쭉쭉쭉쭉쭉 올 거야. 쭉쭉쭉 오면 또다시 구간의 크기 이렇게 t에서부터 t+2까지라고 해봐.
그래도 얼마에서? t에서의 함숫값이 가장 큰 값을 가져요. 그러면 언제까지 이런 일이 벌어질 수 있는지를 생각해보자.
만약에 만약에 지금 여러분이 와서 아까도 얘기했지만 여기에 있는 2가 관건인 것 같아서 여기에 t+2가 왔어. 그러면 이렇게 생겨지겠지?
그래도 얼마에서의? t에서의 함숫값이 최댓값이 될 거야. 그럼 언제까지 t에서의 함숫값이 최대가 될까? 여러분이 생각했을 때 여기도 돼.
그러면 좀 더 와볼까, 좀 더 와볼까, 좀 더 와볼까 하다가 어떤 일이 벌어지냐면 얘랑 얘가 t야. 그리고 여기가 t+2야.
그랬을 때 t랑 t+2에서의 함숫값이 만약에 같아지는 것보다 바로 옆으로 가면 어디에서의? t+2에서의 함숫값이 더 어떻게 될까요? 최댓값이 되겠지.
그래서 우리가 생각할 수 있는 건 뭐냐면 t랑 t+2에서의 함숫값이 같아지게 되는 t의 값이 뭘까를 생각해보는 거야. 그런데 얘는 이차함수고요. x는 2에 대해서 대칭이다.
따라서 함숫값이 같아지려면 t와 t+2의 중점이 얼마가 되면 돼? 2가 되면 되는 거야. 그래서 t랑 t+2랑 더했을 때 2에다 2배 한 4가 되면 그때 함숫값이 어떻게 되는 거야? 같아지게 되는 거죠.
그래서 2t는 2가 될 거고요. t가 얼마가 될 때까지? t가 1이 될 때까지는 즉 t+2가 3이 될 때까지는 얼마에? t에서의 함숫값이 뭐가 되는 거야? 최댓값이 되는 거야.
그래서 g(t)가 우선은 이렇게 하나가 결정이 되었습니다. t가 얼마보다? 1보다 작거나 같을 때는 그냥 f(t)가 최댓값인 거야. 그런데 얘보다 커져 버렸어.
그럼 선생님이 아까도 얘기했지만 얘가 지금 t고 얘가 t+2라고 한다면 얼마에서의 함숫값이? t+2에서의 함숫값이 더 최댓값이 되겠지.
따라서 우리는 t가 1보다 커지면 f의 t+2가 뭐가 되는 거야? ‘최댓값이 되는구나.’라는 것을 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 아셨어요?
그러면 이제 이 g(t)를 찾아냈는데 이 g(t)와 직선 x=4로 둘러싸인 부분의 넓이인데요. 이것도 여러분이 한번 다시 봅시다. 그렇다면 f(t)는 뭐냐면 f(t)는 x²-4x+4다. 그렇죠?
그래서 얘 대신에 t를 대입하면 이렇게 쓸 수 있겠네. t²-4t+4야. 그래서 얘는 (t-2)²이야. 언제? t가 1보다 작거나 같을 때. 그러면 f의 t+2가 의미하는 건 뭘까요?
f(x)에다가 우리 아까 f(x) 구해놨지? 볼까? f(x) 구해놨잖아. f(x)에다가 x 자리에 t+2가 들어간 거야. x 자리에 t+2가 들어가면 (t+2-2)²이 되는 거야. 사라져서 오히려 간단해집니다. t²이 돼요.
그래서 얘는 뭐가 되냐면 t²이 돼. 언제? t가 1보다 클 때.
그리고 동시에 여러분이 어떤 생각도 할 수 있냐면 1보다 작거나 같을 때는 원래 아까 있었던 f(x)를 그대로 사용하고 1보다 클 때는 t 축으로 얼마만큼?
‘-2만큼 평행 이동한 아이를 g(t)로 사용하는구나.’라는 것까지 알아낼 수 있는 거야.
그래서 지금 g(x)와 직선 y=4로 둘러싸인 부분에 넓이지만 t 대신에 다 x 대입하면 똑같기 때문에 함수의 그래프 선생님이 한번 그려보도록 할게요.
이렇게 그려집니다. 잘 보세요. 지금 t가 1인 것을 기준으로 선생님이 생각을 할게. t가 1인 것을 기준으로 (t-2)²이잖아. 그러면 여기에 2가 있었어.
그리고 여기에 1, 2, 3, 4가 있었다고 하면 1보다 작은 쪽이야.
그래서 1 대입해 볼게요. 그럼 (-1)²이니까 1일 때의 함숫값은 1이고 실제로 1보다 작거나 같을 때는 이런 식으로 함수의 그래프가 그려지고 이렇게 원래는 그래프가 있었던 거야. 됐죠?
그다음에 t가 1보다 클 때는 t²입니다. 그래서 선생님이 아까도 얘기했지만 여기 있는 함수가 t축으로 -2만큼 평행이동해서 이렇게 생긴 아이인 거야, 이런 식으로.
이런 식으로 생긴 아이인데 t가 1보다 클 때니까 이렇게 우리가 그려낼 수 있게 되는 거죠. 됐어요? 똑같은 함수의 그래프가 평형 이동만 된 거야.
그랬을 때 y=4가 어디 있어? 여기에 y=4가 있는 거지. ‘둘러싸인 부분의 넓이는 이만큼이 되겠구나.’라는 것을 알아낼 수 있는데
지금 보면 물론 여러분이 1을 기준으로 적분, 적분해서 생각해도 되지만 얘는 1을 기준으로 뭐예요? 2개가 똑같이 생겼다는 건 판단이 가능하지.
그래서 얼마에서부터 얼마까지? 0에서부터 1까지 y=4에서 이 함수의 그래프. 얘 t²-4t+4를 정적분 한 결과에다가 몇 배 해버리면 돼? 2배 해버리면 되는 거야. 2배 할 겁니다. 얼마에서?
0에서부터 1까지 y=4에서 얘를 뺄 거야. 즉, x²-(-4x)-4를 이렇게 적분을 해버리면 끝나는 문제였다는 거예요. 그래서 이것도 사라집니다.
그러면 2배-⅓x³+2x²을 0에서부터 1까지 이만큼 계산하면-⅓+2가 되어서 3분의5가 될 거고요. 2배 하면 ‘정답은 3분의10이 되어요.’라는 것도 알 수 있게 되는 거예요. 아셨죠?
이런 식으로 여러분 접근하시면 되고요. 선생님 지금 계속 이차함수 나오면 대칭성 이용해서 문제를 좀 간단하게 해결하는 방법들을 알려드리고 있습니다.
그래서 평행이동과 대칭성들을 잘 이용하면 문제 충분히 해결할 수 있으니까 기억하시고요. 혹시라도 여기가 얘가 4야, 얘가 4. 알겠죠?
그래서 이렇게 여러분이 정확하게 알고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 이렇게 우리 25번 문항까지 해결해 봤고요.
남은 넓이에 대한 문제들 그리고 속도와 거리에 대한 문제들 다음 시간에 선생님 연결해서 해드릴 테니까 차근차근 따라오시면 돼요. 얼마 남지 않았으니까 조금만 더 힘내시고요.
복습 철저하게 하시고요. 저는 다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 이번 강의도 진짜 진짜 고생 많이 하셨어요.
(수능특강 이 문제는 꼭 풀어 보자!) 수능특강 수학Ⅱ 유형8, 곡선의 넓이의 활용 93쪽 예제3, 유제5, 유제6 97쪽 기초 연습 5번, 6번 99쪽 기본 연습 6번, 7번 101쪽 실력 완성 4번